Translator: Kristine Sargsyan
Reviewer: Luiza Hakobyan
Շնորհակալ եմ:
Երկու տարի առաջ ես կանգնած էի TED-ի բեմում, Տանզանյայում՝ Արուշայում:
Ես շատ հակիրճ ներկայացրեցի իմ հայտնագործություններից մեկը
Դա մի պարզ մեխանիզմ էր, որը ամբողջությամբ փոխեց իմ կյանքը:
Դրանից առաջ
երբեք Մալավիի տնից հեռու չէի գնացել
.
Երբեք համակարգիչ չէի օգտագործել:
Դրանից առաջ երբեք ինտերնետ չէի տեսել:
Այդ օրը TED-ի բեմի վրա ես անչափ հուզված էի:
Ես հուզմունքից մոռացա անգլերեն բոլոր բառերը,
Ես քիչ էր մնում հետ տայի։
/Ծիծաղ/
Ես նախկինում երբեք այդքան "ազունգիներով" շրջապատված չէի եղել
/սպիտակ մարդկանցով/
/Ծիծաղ/
Մի պատմություն կա, որ երևի այն ժամանակ չպատմեի:
Բայց հիմա ուրիշ է: Ես ինձ հիմա լավ եմ զգում:
Այսօր մեծ սիրով կպատմեմ ձեզ այդ պատմությունը:
Իմ ընտանիքում մենք 7 երեխա ենք:
Բոլորը աղջիկներ են, բացի ինձանից:
Սա ես եմ իմ հայրիկի հետ, երբ ես փոքր երեխա էի:
Մինչև գիտության հրաշքները բացահայտելը
ես մի հասարակ հողագործ էի,
աղքատ հողագործների երկրում:
Ինչպես մնացած բոլորը, մենք էլ եգիպտացորեն էինք աճեցնում:
Բայց մի տարի մեր վիճակը իսկապես վատացավ:
2001-ին մեք իսկական սովի մատնվեցինք:
Ընդամենը 5 ամսվա ընթացքում բոլոր մալավիացիները մահվան շեմին էին կանգնել:
Իմ ընտանիքը օրվա ընթացքում միայն մի անգամ էր ուտում, երեկոյան:
Յուրաքանչյուրիս ընդամենը երեք կտոր նսիմա էր հասնում:
Ուտելիքը անցնում էր մեր աչքերի առաջ:
Մի օր էլ պարզվեց, որ մենք այլևս ուտելու ոչինչ չունեինք:
Մալավիում միջնակարգ դպրոց հաճախելու համար
դու պետք է վճարես:
Սովի պատճառով ես ստիպված դուրս մնացի դպրոցից:
Մի օր էլ ես նայեցի հորս,
նայեցի այս չորացած դաշտերին
սա այն ապագան է, որ չկարողացա ընդունել։
Ես շատ ուրախ էի միջնակարգ դպրոցում սովորելու համար:
Այնպես որ որոշեցի ամեն ինչ անել
կրթություն ստանալու համար։
Ու գնացի գրադարան:
Ես գրքեր էի կարդում, գիտական գրքեր, հատկապես ֆիզիկայի վերաբերյալ:
Ես անգլերեն այնքան էլ լավ չէի կարդում:
Ստիպված օգտագործում էի սխեմաներ ու նկարներ,
որպեսզի գուշակեմ բառերը:
Մի գրքից ես հատկապես շատ բան սովորեցի:
Այն ասում էր, որ հողմաղացը կարող է ջուր մղել և էլեկտրաէներգիա արտադրել:
Ջուրը դա նշանակում էր ոռոգման հնարավորություն,
որը սովից փրկվելու լավագույն տարբերակն էր մեր համար՝
այն ինչի միջով մենք անցնում էինք այդ ժամանակ։
Ես որոշեցի, որ իմ հողմաղացն եմ պատրաստելու:
Բայց ես այն պատրաստելու համար նյութեր չունեի:
Ես էլ գնացի աղբանոց,
որտեղ էլ գտա այն պարագաները, որոնցից հնարավոր էր հողմաղացը պատրաստել:
Շատերը, այդ թվում նաև իմ մայրը,
ասացին, որ ես խելագար եմ։
/Ծիծաղ/
Ես տրակտորի դռներ գտա,
ամորտիզատոր, խողովակներ:
Օգտագործելով հեծանիվի կմաղքը
և հեծանիվի հին դինամոն /ակումլիատորի սնուցող մաս/՝
ես պատրաստեցի իմ մեխանիզմը:
Այն սկզբում մի լույս էր տալիս,
հետո 4 լույս:
Հետո էլ միացուցիչ պատրաստեցի ու նաև անջատիչ,
լույսի առաջին վարձավճարի չափը տեսնելուց հետո:
Իմ պատրաստած մեկ այլ մեխանիզմը ջուր էր դուրս մղում:
ոռոգման համար։
Իմ տան մոտ մարդկանց հերթեր էին առաջանում
/Ծիծաղ/
որպեսզի ես լիցքավորեի նրանց հեռախոսները:
/Ծափահարություններ/:
Ես նրանցից պրծում չունեի:
/Ծիծաղ/
Հետո եկան լրագրողները,
իսկ հետո բլոգերները,
որոնցից հետո էլ ինձ զանգահարեցին TED-ից:
Նախկնիում ես երբեք ինքնաթիռ չէի նստել,
հյուրանոցում երբեք չէի քնել
Եվ այն օրը Արուշայում
անգլերեն բառերը մտքիցս թռան
ու ես միայն կարողացա ասել.
<<Ես փորձեցի և ինձ մոտ ստացվեց>>
Այսպիսով, ես ուզում եմ մի բան ասել,
բոլոր ինձ նման
աֆրիկացիներին ու աղքատներին,
որոնք երազանքներ ունեն, բայց հույս չունեն դրանք իրականացնելու համար.
Աստված պահապան ձեզ:
Միգուցե օրերից մի օր դուք տեսնեք այս տեսանյութը ինտեներտում:
Ես ձեզ ասում եմ. հավատացեք ձեր ուժերին և ինքներդ ձեզ:
Ինչ էլ պատահի, մի հիասթափվեք:
Շնորհակալություն:
Ծափահարություներ